# Changelog

Все значимые изменения правил будут фиксироваться в этом документе.

Формат основан на [ведите changelog](https://keepachangelog.com/ru/1.1.0/).

## [Неизданное]

### Добавлено

- В явном виде добавлен подраздел по Ближнему бою и Заклинаниям в Бою
- В Ближний бой добавлено правила по атаке с фланга/тыла
- При атаке с разбега тяжёлым оружием добавлен бонус
- Опциональные правила по боевому духу
- Добавлено описание для Гражданских (наёмников) --- взято из Слуг
- Уточнено, что после атаки с разбега в следующем раунде нельзя снова атаковать с разбега
- Дополнены прогрессии уровней и спасбросков у классов
- Уточнено, на что могут повлиять те или иные характеристики
- Добавлена возможность всем стрелкам стрелять первыми во врагов, атакующих с разбега
- Добавлено уточнение про движение после атаки
- Добавлена таблица для определения боевого духа

### Изменено

- Раздел Бой слегка перераспределён внутри себя
- Переписан раздел Инициатива
- Стрельба в ближний бой запрещена
- Правила по беспомощной цели убраны, а правила по лежачей цели вынесены отдельно
- В характеристике Ловкость уточнено, что бонус идёт только к индивидуальной инициативе
- Изменено описание расы Хоббит
- Изменён КЗ Балрога с 9 на 10
- Переписаны правила по Книгам заклинаний
- Переписаны заклинания Жреца
- Переписаны заклинания Чародея
- Переписаны описания Волшебных палочек
- Изменены жрецы порядка/хаоса в соответствии с оригиналом
- Изменена мультиатака монстров
- Изменены формулировки Боевого духа
- Изменены скорости, много где исправлены вординги
- 6-мильные гексы заменены на 5-мильные
- Изменено движение в воздухе в бою в соответствии с оригиналом

### Удалено

- Из Атаки по возможности убраны минимальная скорость
- Убран раздел Слуги
- Убраны артефакты после удаления Слуг
- Убран бонус/штраф Силы к урону
- Убрана возможность стрелять в упор из арбалета
- Убрал описание Граджанского
- Убрал приём с пожертвованием щита для защиты

### Исправлено

- Возможности Посоха волшебства сделаны в виде списка
- Исправлены найденные опечатки
- Расстояния до ближнего боя перенесены из Скорости в Бой
- Длительность 1 раунда перенесена из Скорости в Бой

## [ver.0.94] - 2023-09-22

### Добавлено

- Влияние на боевой дух у чародея 11-го уровня
- В разделе **Снаряжение** дано уточнение о слежении за весом
- Вес обычных предметов теперь учитывается не подробно
- Для случайных столкновений, если размеры комнаты/коридора не позволяют разместить монстра на выпавшее расстояние, его можно разместить в ближайшей подходяшей точке
- В раздел **Бой** добавлен подраздел **Построение**, определяющий, сколько персонажей или монстров может стоять в проходе
- Добавлены правила по пропорциональному начислению опыта, в зависимости от уровня персонажа, монстра и подземелья
- Уточнены правила по опыту за магические предметы
- В советы рефери добавлено пара абзацев текста

### Изменено

- Изменены и дополнены благодарности
- Мультиатака по монстрам с КЗ 1+1 и ниже перенесена из **Бойца** в **Бой** и стала общей для всех классов
- Все атаки в мультиатаки делаются с обычным бонусом на попадание, а первая атакая делается ещё и с бонусом от классового КЗ
- Волшебные стрелы бойца 8-го уровня наносят +1 урона дополнительно вместо +2
- Текстовое описание зависимости скорости от нагрузки изменено на таблицу
- Таблица оружия отсортирована, сокращена и дополнена
- Убраны сноски о длинном оружии или оружии, требующем двух рук
- Уточнены правила по разрушению дверей
- Урон от падения можно получить при падении с высоты 10 футов (было 20)
- Уточнены правила по бегу
- Проверка на случайные столкновения теперь делается в конце хода (раньше можно было делать и вводить монстров когда угодно)
- Изменены правила по **Инициативе** (как по очередности, так и по тому, что можно сделать в свою инициативу)
- Атаковавший с разбега ДОЛЖЕН вступить с целью с ближний бой
- Парирование вместо штрафа -2 накладывает штраф -4 вне зависимости от того, какой класс парирует
- Изменена формулировка для стрельбы из задних рядов и стрельбы навесом
- Таблица с животными и транспортом сокращена, вследствии чего убраны и их описания
- Каждая атака в мультиатака монстров делается с бонусом на попадание, а первая из них ещё и с бонусом от КЗ

### Удалено

- Монстры с КЗ меньше 4 теперь могут атаковать бойца 4-го уровня, даже если на поле боя есть его союзники с КЗ меньше 4
- Волшебные стрелы, выпущенные бойцом 4-го уровня теперь не наносят +1 дополнительного урона
- Чародей больше не владеет посохами как оружием
- К 7-му уровню жрец больше не обязан окончательно выбрать мировоззрение, впрочем штрафов за смену никто не отменял
- Дворфы больше не наносят урон гаргульям и т.п. без волшебного оружия
- У дворфов больше нет ограничения на скорость в 9''
- Эльфы больше не могут стрелять в упор
- У хоббитов больше нет ограничения на переносимый вес
- Сильно сокращена таблица предметов
- Из таблицы предметов убраны веса
- Убраны правила по отмычкам и их артефакты
- Убраны правила по ловушкам игроков
- Убрал усталость от боя длиной более 3 раундов
- Убран раздел **Масло**
- Из раздела **Лечение** убраны бинты
- Если на новом при определении ОЗ выпало меньше, никаких бонусов ОЗ не добавляется
- Из раздела **Опыт** убрана строчка связанная с потерей уровня
- Удалил правила по сну без спальника
- Убраны **Питание в дикой местности**, **Собирательство** и **Охота и рыбалка**
- Убрал упоминание бонусов к тому, чтобы не потеряться от персонажей, знающих местность

### Исправлено

- Исправил граматические ошибки, опечатки, помарки, формулировки (без потери смысла)
- Уточнил смыслы в разделах **Введение**, **Мировоззрение**
- Изменил написание бонусов в Характеристиках, если они кумулятивные
- Ведущий стал рефери
- Первичная характеристика стала главной
- Магические предметы сталы волшебными
- Уточнил формулировку по кол-ву заклинаний для чародея
- Уточнил формулировку по кол-ву заклинаний для жреца
- **Инвентарь** стал **Снаряжением**
- Заклинания Стена из железа и Стена из камня стали Железной стеной и Каменной стеной, эти заклинания также перемещены в таблице и описаниях заклинаний в соответствии с алфавитным порядком
- Разбиение воды стало Разделением воды
- Невидимый охотник стал Невидимым сталкером
- Магические заклинания стали (просто) заклинаниями
- Даже после бега отдыхать нужно 1 ход, а не 2
- Седельная сумка стала Подседельными сумками
- Вместимость стала Грузоподъёмностью
- Изменил зачарованные предметы на волшебные
